# page_0595_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 595
- chunk_index: 1
- char_count: 1121

﻿572 材 料 科 学 基 础 (a) (c) 图 11 一 26 基 体 + 脱 溶 物 的 总 能 量 与 球 状 的 非 共 格 （ 不 共 格 或 半 共 格 ） 脱 溶 物 的 半 径 间 的 关 系 图 11 ． 27 球 状 脱 溶 物 共 格 的 丧 失 （ 共 格 ， (b) 位 错 的 引 人 形 成 半 共 格 界 面 《 (c) 透 视 图 （ 2 ） 界 面 能 和 弹 性 应 变 能 共 同 决 定 脱 溶 产 物 的 形 状 新 相 母 相 间 界 面 能 及 弹 性 应 变 能 的 相 互 关 系 决 定 界 面 的 共 格 非 共 格 状 态 ， 而 且 决 定 析 出 物 的 形 状 。其 根 本 原 因 在 于 新 相 、 母 相 的 浓 度 差 厶 c 、 失 配 度 ö 以 及 新 相 、 母 相 所 固 有 的 力 学 特 性 。11.3 ． 1 · 6 非 均 匀 形 核 固 态 相 变 中 的 形 核 几 乎 都 是 非 均 匀 的 。固 相 中 的 超 额 空 位 、 位 错 、 晶 粒 边 界 、 堆 垛 层 错 、 夹 杂 物 和 自 由 表 面 等 非 平 衡 缺 陷 都 提 高 了 材 料 的 自 由 能 ， 这 些 都 是 合 适 的 形 核 位 置 。如 果 晶 核 的 产 生 结 果 是 使 缺 陷 消 失 ， 就 会 释 放 出 一 定 的 自 由 能 （ 一 AGd ） ， 因 此 减 少 了 （ 甚 至 消 除 了 ） 激 活 能 势 垒 。对 于 非 均 匀 形 核 过 程 ， 与 式 （ 11 一 14 ） 相 当 ， 有 G 非 均 匀 = Vß(AGv + AG.) + A 7 +AGd （ 11 一 50 ） 如 果 将 各 种 形 核 位 置 以 Gd 丨 增 加 的 顺 序 排 列 ， 其 次 序 大 致 为 ： ． 均 匀 形 核 位 置 ；． 空 位 ；． 位 错 ；@堆 垛 层 错 ；． 晶 界 或 相 间 边 界 ；自 由 表 面 。下 面 针 对 几 种 情 况 加 以 讨 论 。（ 1) 在 晶 粒 边 界 上 形 核 若 完 全 忽 略 应 变 能 ， 最 佳 的 胚 胎 形 状 应 当 是 使 总 的 界 面 能 最 低 ， 因 此 一 个 非 共 格 晶 界 晶 核 的 最 佳 形 状 将 是 如 图 11 一 28 0 所 示 ， 为 两 个 相 接 的 球 冠 ， 其 角 为 co 羧 / 2 （ 11 一 51) 假 设 是 各 向 同 性 的 ， 并 且 对 两 个 晶 粒 是 相 等 的 。
